--- 
layout: post
title: "クラウド実感"
tags: 
- Technology
status: publish
type: post
published: true
meta: 
  _edit_lock: "1260972203"
  _edit_last: "1"
---
役職別に見るクラウドへの期待―本音から本質が垣間見える（第3回）
<a href="http://it.impressbm.co.jp/e/2009/12/16/1571">http://it.impressbm.co.jp/e/2009/12/16/1571</a>

という記事があったので、感想めも。

<blockquote>1.CEO/CFOなどの経営トップ

多くの経営トップは、クラウドをITコスト削減のための斬新な手段と認識している。設備投資という考え方から離れ、より身軽かつ機敏にITを活用できるとの期待が大きい。手放しで賛成しているわけではなく、自社のデータを外部に置くことによる管理体制の低下を恐れる向きもある。</blockquote>

だいたいは経営トップが現行の管理体制を把握してないような気もする

<blockquote>
2.事業部門の責任者

経営トップと似た見解を示す。さらに彼らは「シャドウIT」、すなわちシステム部門の管轄外のところでIT化を促進できる好機だともとらえている。常にバックログを抱えているシステム部門に頼らず、自らが統括する事業部門を大きく成長させる手段になり得るのではと見ている。</blockquote>

事業部門がIT化を促進するために必要なのは、基盤ではなくシステム化のノウハウ。その意味で非ITな部門が、クラウドを利用する環境が整っているとは思えない(GAE覚えるにしても、AWS使うにしても、基盤も含め既存のシステム構築レベルの知識はいると思う)

<blockquote>
3.CIO

例えばCFOから「当社はクラウドを使わないのか？」と問われたら、安全性や機能不足などの問題を挙げつつも多くは「目下、調査検討を進めているところ」と回答する。CIOはIT予算の観点、とりわけ運用面に着目しつつ、同じ質問を部下に投げかけるのが常だ。</blockquote>

自社DCにおく方が物理的には安全（というか安心）というのは永遠に解消されない。

<blockquote>
4.CTO/Futurist

CTOのオフィスでは、クラウドの実体を見極める議論を繰り返している。規模の経済性、融通性、市場参入スピード、管理や機能の低下…テーマは様々だ。さらに、1万台規模のマシン、ヨタバイト級データへのアクセスが可能になるなら、もっと革新的なことができるのではという議論も盛んだ。</blockquote>

Hadoopのカンファレンスのビデオとかみると、確かに面白そう。2と4が協力すればいいんじゃない？


<blockquote>
5.アーキテクト

粒度や概念が異なる世界で語られるクラウドを、どうシステムに具現化するかがテーマ。インタフェースの在り方、サービス同士を連携する規格など、全体のモデル化が鍵となる。従来からのアプリケーション開発パターンをどうクラウドに持ち込むのか、複数のクラウドベンダーからの提案をどうまとめるのかといった視点もある。</blockquote>

OSからクラウドにのせるなら、従来からのアプリケーション開発パターンってかわらないと思う。MapReduce周りはどうするんだろう？

<blockquote>
6.アプリケーション開発者

「Pythonなんて勉強したくない」という声から、「Amazon EC2のリソースを使えば、プロトタイピングやテストが柔軟にできて素晴らしい」という声まで、多岐にわたる。</blockquote>

「Javaなんて使いたくない」という声の方が大きいような。。。

<blockquote>
7.データセンター/運用担当者

すでに整理統合や標準化、仮想化などに取り組み、規模の経済性を実感している。プライベートクラウドや、オンプレミス（自社導入）/クラウドを連携させるハイブリッド型の仮想インフラストラクチャにも関心を寄せる。</blockquote>

仕事なくなるとか不安にならないのだろうか。。。



<blockquote>
8.セキュリティ統括責任者

未知の危険性も懸念される中で、クラウドがかかえるリスクに対処するのは一筋縄ではいかない任務と認識する。どのリスクをどのレベルで受け入れるかを決めるのは、経営トップ/事業統括者の責任範囲にもなってきている。</blockquote>

1と会話は、心労お察しします。


